---
layout: post
title:  "TCP/IP & MFC 实现"
---

* content
{:toc}

## TCP/IP

本篇主要介绍基于 TCP/IP 协议进行网络通讯的方法。

TCP/IP（Transmission Control Protocol/Internet Protocol，传输控制协议/网际协议）是指能够在多个不同网络间实现信息传输的协议簇。TCP/IP 协议不仅仅指的是 TCP 和 IP 两个协议，而是指一个由 FTP、SMTP、TCP、UDP、IP 等协议构成的协议簇，只是因为在 TCP/IP 协议中 TCP 协议和 IP 协议最具代表性，所以被称为 TCP/IP 协议。

TCP/IP 传输协议，即传输控制/网络协议，也叫作网络通讯协议。它是在网络的使用中的最基本的通信协议。TCP/IP 传输协议对互联网中各部分进行通信的标准和方法进行了规定。并且，TCP/IP 传输协议是保证网络数据信息及时、完整传输的两个重要的协议。TCP/IP 传输协议是严格来说是一个四层的体系结构，应用层、传输层、网络层和数据链路层都包含其中。

TCP/IP 协议是 Internet 最基本的协议，其中应用层的主要协议有 Telnet、FTP、SMTP 等，是用来接收来自传输层的数据或者按不同应用要求与方式将数据传输至传输层；传输层的主要协议有 UDP、TCP，是使用者使用平台和计算机信息网内部数据结合的通道，可以实现数据传输与数据共享；网络层的主要协议有 ICMP、IP、IGMP，主要负责网络中数据包的传送等；而网络访问层，也叫网路接口层或数据链路层，主要协议有 ARP、RARP，主要功能是提供链路管理错误检测、对不同通信媒介有关信息细节问题进行有效处理等。

TCP/IP 协议在一定程度上参考了 OSI 的体系结构。OSI 模型共有七层，从下到上分别是物理层、数据链路层、网络层、运输层、会话层、表示层和应用层。但是这显然是有些复杂的，所以在 TCP/IP 协议中，它们被简化为了四个层次。

> 1、应用层、表示层、会话层三个层次提供的服务相差不是很大，所以在 TCP/IP 协议中，它们被合并为应用层一个层次。
>
> 2、由于运输层和网络层在网络协议中的地位十分重要，所以在 TCP/IP 协议中它们被作为独立的两个层次。
>
> 3、因为数据链路层和物理层的内容相差不多，所以在 TCP/IP 协议中它们被归并在网络接口层一个层次里。只有四层体系结构的 TCP/IP 协议，与有七层体系结构的 OSI 相比要简单了不少，也正是这样，TCP/IP 协议在实际的应用中效率更高，成本更低。



基于 TCP/IP 通信的过程：

1、发送：以发送邮件为例。点击”发送“时开始进行 TCP/IP 通信。首先程序进行编码，然后确定通信的建立连接、发送数据的时间。下面建立 TCP 连接。TCP 根据应用指示负责建立连接、发送数据及断开连接。TCP 首部包括源端口号和目标端口号、序号及校验和，通过首部信息传递 TCP 层的信息。加完首部后数据包往下传递到 IP 层，IP 层加上 IP 首部包括地址等信息用于寻址操作，之后将数据继续往下传递附加数据链路层首部。最后发送时的分组数据包会加上以太网包尾（用于循环冗余校验）。

2、接受：主机收到数据包后会在以太网包首部找到 MAC 地址判断是否为自己的包，如果不是则丢弃，如果是则传递给上一层 IP 层处理，以此类推，不断往上传递至 TCP 层。在 TCP 层会计算校验和以判断数据是否破坏，然后检查是否按序号接收数据，最后检查端口号。处理完成之后数据包继续往上层发送，即到了应用层。如果这时出现主机无邮件信箱、硬盘空间满等情况，主机 B 则会发送“处理异常”通知发送端。

---

## MFC 实现

在 MFC 上实现 TCP/IP 通讯，主要是使用了socket。

套接字（socket）是一个抽象层，应用程序可以通过它发送或接收数据，可对其进行像对文件一样的打开、读写和关闭等操作。套接字允许应用程序将 I/O 插入到网络中，并与网络中的其他应用程序进行通信。网络套接字是 IP 地址与端口的组合。

传输层实现端到端的通信，因此，每一个传输层连接有两个端点。那么，传输层连接的端点是什么呢？不是主机，不是主机的 IP 地址，不是应用进程，也不是传输层的协议端口。传输层连接的端点叫做套接字（socket）。根据 RFC793 的定义：端口号拼接到 IP 地址就构成了套接字。所谓套接字，实际上是一个通信端点，每个套接字都有一个套接字序号，包括主机的 IP 地址与一个 16 位的主机端口号，即形如（主机 IP 地址：端口号）。例如，如果 IP 地址是 210.37.145.1，而端口号是 23 ，那么得到套接字就是（210.37.145.1:23）。

总之，套接字 Socket =（IP地址 : 端口号），套接字的表示方法是点分十进制的 IP 地址后面写上端口号，中间用冒号或逗号隔开。每一个传输层连接唯一地被通信两端的两个端点（即两个套接字）所确定。

套接字可以看成是两个网络应用程序进行通信时，各自通信连接中的一个端点。通信时，其中的一个网络应用程序将要传输的一段信息写入它所在主机的 Socket 中，该 Socket 通过网络接口卡的传输介质将这段信息发送给另一台主机的 Socket 中，使这段信息能传送到其他程序中。因此，两个应用程序之间的数据传输要通过套接字来完成。

在网络应用程序设计时，由于 TCP/IP 的核心内容被封装在操作系统中，如果应用程序要使用 TCP/IP，可以通过系统提供的 TCP/IP 的编程接口来实现。在 Windows 环境下，网络应用程序编程接口称作 Windows Socket。为了支持用户开发面向应用的通信程序，大部分系统都提供了一组基于 TCP 或者 UDP 的应用程序编程接口（API），该接口通常以一组函数的形式出现，也称为套接字（Socket）。

TCP流式套接字的编程步骤如下：

> 服务器端程序：
>
> 1、加载套接字库。
>
> 2、创建套接字（socket）。 
>
> 3、将套接字绑定到一个本地地址和端口上（bind）。 
>
> 4、将套接字设为监听模式，准备接收客户请求（listen）。 
>
> 5、等待客户请求到来；当请求到来后，接受连接请求，返回一个新的对应于此次连接的套接字（accept）。 
>
> 6、用返回的套接字和客户端进行通信（send/recv）。 
>
> 7、返回，等待另一客户请求。
> 
> 8、关闭套接字。
>
> 客户端程序：
>
> 1、加载套接字库。
> 
> 2、创建套接字（socket）。
>
> 3、向服务器发出连接请求（connect）。
>
> 4、和服务器端进行通信（send/recv）。
>
> 5、关闭套接字。

TCP/IP 通讯的实现流程如上，具体不再叙述。

在此实现的过程中，需要使用到多线程。

服务器端的线程函数如下：

```c++
UINT server_thd(LPVOID p)
{
	WSADATA wsaData;

	WORD wVersion;
	
	wVersion = MAKEWORD(2, 2);
	
	WSAStartup(wVersion, &wsaData);
	SOCKADDR_IN local_addr;
	SOCKADDR_IN client_addr;
	int iaddrSize = sizeof(SOCKADDR_IN);
	int res;
	char msg[1024];
	CMFCApplication1Dlg * dlg = (CMFCApplication1Dlg *)AfxGetApp()->GetMainWnd();
	local_addr.sin_family = AF_INET;
	local_addr.sin_port = htons(5150);
	local_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
	
	if ((listen_sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP)) == INVALID_SOCKET)
	{
		dlg->show_edit->ReplaceSel(L"创建监听失败\r\n");
	}
	if (bind(listen_sock, (struct sockaddr*) &local_addr, sizeof(SOCKADDR_IN)))
	{
		dlg->show_edit->ReplaceSel(L"绑定错误\r\n");
	}
	listen(listen_sock, 1);
	if ((sock = accept(listen_sock, (struct sockaddr *)&client_addr, &iaddrSize)) == INVALID_SOCKET)
	{
		dlg->show_edit->ReplaceSel(L"accept 失败\r\n");
	}
	else
	{
		CString port;
		port.Format(L"%d", int(ntohs(client_addr.sin_port)));
		dlg->show_edit->ReplaceSel(L"连接成功\r\n"); 
		dlg->show_edit->ReplaceSel(L"已连接来自：" + CString(inet_ntoa(client_addr.sin_addr)) + "  端口：" + port + L"\r\n");
	}
	
	//接收数据
	while (1)
	{
		if ((res = recv(sock, msg, 1024, 0)) == -1)
		{
			dlg->show_edit->ReplaceSel(L"失去连接\r\n");
			break;
		}
		else
		{
			msg[res] = '\0';
			dlg->show_edit->ReplaceSel(L"client:" + CString(msg) + L"\r\n");
		}
	}
	return 0;

}


```

客户端的线程函数如下：

```c++
UINT recv_thd(LPVOID p)  
{
	int res;
	char msg[1024];
	CMFCApplication2Dlg * dlg = (CMFCApplication2Dlg *)AfxGetApp()->GetMainWnd();

	//接收数据
	while (1)
	{
		if ((res = recv(sock, msg, 1024, 0)) == -1)
		{
			dlg->edit1->ReplaceSel(L"失去连接\r\n");
			break;
		}
		else
		{
			msg[res] = '\0';
			dlg->edit1->ReplaceSel(L"server:" + CString(msg) + L"\r\n");
		}
	}
	
	return 0;

}
```











