---
layout: post
title:  "VB 开发"
---

* content
{:toc}

## VB

最近在研究一个机床的项目，需要用 VB 编程。

相对与 C++ 来说，感觉 VB 用起来简单多了，至少没那么费脑子。VB 也可以用以开发应用程序，相较于 MFC 来说更方便， 但简便程度上来说与 Qt 感觉差距不大。

Visual Basic（简称 VB）是 Microsoft 公司开发的一种通用的基于对象的程序设计语言，为结构化的、模块化的、面向对象的、包含协助开发环境的事件驱动为机制的可视化程序设计语言。是一种可用于微软自家产品开发的语言。

<!-- more --> <!-- 摘要预览与正文的分隔符 -->

“Visual” 指的是开发图形用户界面 (GUI) 的方法——不需编写大量代码去描述界面元素的外观和位置，而只要把预先建立的对象 add 到屏幕上的一点即可。 “Basic”指的是 BASIC (Beginners All-Purpose Symbolic Instruction Code) 语言，是一种在计算技术发展历史上应用得最为广泛的语言。

Visual Basic 源自于 BASIC 编程语言。VB 拥有图形用户界面（GUI）和快速应用程序开发（RAD）系统，可以轻易的使用 DAO、RDO、ADO 连接数据库，或者轻松的创建 Active X 控件，用于高效生成类型安全和面向对象的应用程序。程序员可以轻松的使用VB提供的组件快速建立一个应用程序。

---

## VB 基本数据类型与语法

由于 VB 发展的原因，VB 6.0 与后来的 VS 2010 等在 VB 编程上还是具有一些区别的，需要注意区分。

这里就写写 VB 的基本数据类型与语法的相关内容。

**1、VB中的数据类型**

比较特别的有对象类型和变体类型。Object 对象类型可以简单的理解成为对控件对象的引用；Variant 变体类型可以算是 VB 中的特殊类型，由于它的存在常常让人对 VB 的数据类型检查产生误解。VB 在变量声明时，如果不指定变量类型则VB就将为该变量指定为 Variant 类型。

在最常用的数据类型中，特别要注意的就是 Integer 整型，之所以要特点注意就是因为它的值域很小，在使用中可能会产生数值溢出，通常的做法是在 VB 中直接使用 Long 来替换全部的 Integer。

**2、VB中的常量与变量**

常量，在 VB 中最为常见的就是 VB 常量；常量的最大用处就是助记（ VB 支持中文，但是中文编程也不能滥用，因此在常量中使用是比较好的选择）。

变量，变量的声明需要注意。因为 VB 支持隐式声明（就是不声明）和声明时省略数据类型，这两种情况下变量并不是没有类型，而是 Variant 类型。

**3、VB中的运算符**

连接运算符多用 & 就好，+ 对两边操作数会有类型要求。

在使用运算符时多用括号比依赖记忆的效果要好。

**4、VB中的流程控制语句**

条件语句 If ... Then  ...  Else ... End If，在使用 IF 语句时必须注意将 Else 写全。

分支语句 Select Case ... Case ... Case Else ... End Select，Case 表达式所支持的语法非常的灵活性，这样使得分支语句可使用的范围非常的广，它在特定情况下可有效改善多 IF 条件代码可读性下降的问题。

循环语句 For ... Next / For Each ... Next。

循环语句 Do ... Loop，这个需要注意的一点就是要在适当的时候记住要能够终止。

循环语句中选用 For ... Next 还是 Do ... Loop 没有特定的要求。For 更适于循环次数明确的情况，而 Do 适于循环次数不明，但终止条件了解的情况。